TRANSCRIPCIÓN COMPLETA: INTELIGENCIA ARTIFICIAL, EDUCACIÓN SUPERIOR Y VINCULACIÓN CON EL MEDIO
Autores: Francisco Osorio y Marisol Palma (2024)
Revista: Encuentros: Revista de Ciencias Humanas, Teoría Social y Pensamiento Crítico, Nº 20, pp. 132-144
DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.10045910
======================================================================


--- PÁGINA 1 ---

ENCUENTROS
Revista de Ciencias Humanas,
Teoría Social y Pensamiento Crítico
ISSN: 2343-6131 / ISSN-e: 2610-8046
Universidad Nacional Experimental Rafael María Baralt 
Maracaibo, Venezuela   N°:20 Enero – Abril  (2024)
pp: 132-144
Abstract
Artificial intelligence is a very recent technology, but it has a high impact 
on higher education. Its use has consequences in teaching, evaluation 
methods, management, and administration of institutions, as well as in 
scientific research. However, another function of higher education is 
public engagement, previously known as extension. Interestingly, while 
its importance and value are recognized, it also presents some comple-
xities, such as its broad definition and its various forms it takes. In this 
scenario, this article asks about the possible advantages that artificial 
intelligence would have to support public engagement within higher 
education institutions. To do this, a research project on the anthropo-
logist Martin Gusinde (who studied the societies of the southernmost 
part of America at the beginning of the 20th century) is considered and 
from there, concrete (and long-term) ways are proposed in which scien-
tific knowledge can use artificial intelligence to develop public engage-
ment. Some ethical aspects are analyzed and it is concluded that the 
relationship between artificial intelligence and public engagement can 
be fruitful, but arguments that consider as many aspects as possible 
must be developed within higher education to make informed decisions.
Keywords: Artificial intelligence, engagement, community, higher 
education, Gusinde. 
RESUMEN
La inteligencia artificial es una tecnología muy reciente, pero de alto im-
pacto en educación superior. Su uso tiene consecuencias en docencia, 
formas de evaluación, gestión y administración de las instituciones, así 
como en la investigación científica. Sin embargo, otras de las funcio-
nes de la educación superior es la vinculación con el medio, conocida 
anteriormente como extensión. Interesantemente, si bien se reconoce 
su importancia y valor, también presenta algunas complejidades, como 
por ejemplo su definición amplia y sus diversas formas de actuar y 
comunicar. En ese escenario, este artículo se pregunta por las posibles 
ventajas que tendría la inteligencia artificial para apoyar la vinculación 
con el medio en las instituciones de educación superior. Para realizar 
lo anterior, se consideran los viajes de investigación del antropólogo 
Martin Gusinde (que estudió las sociedades del extremo sur americano 
a principios del siglo XX) y, desde ahí, se proponen maneras concretas 
(y otras de largo plazo) en que el conocimiento científico puede usar la 
inteligencia artificial para desarrollar y ampliar una efectiva vinculación 
con el medio. Se analizan algunos aspectos éticos y se concluye que 
la relación entre inteligencia artificial y vinculación con el medio pue-
de ser fructífera, pero se requieren desarrollar dentro de la educación 
superior argumentos informados por investigaciones que consideren 
la mayor cantidad de aspectos para tomar decisiones informadas. 
Palabras claves: Inteligencia artificial, vinculación medio, comuni-
dad, educación superior, Gusinde.
 RECIBIDO: 13/07/2023
ACEPTADO: 20/09/2023
Inteligencia Artificial, Educación                       
Superior y Vinculación con el Medio.
Artificial Intelligence, Higher Education, and Public Engagement.
Francisco Osorio.
Universidad de Chile, Chile.
fosorio@uchile.cl
https://orcid.org/0000-0002-
5515-2699
Este trabajo está depositado en Zenodo:
DOI: https://doi.org/10.5281/zenodo.10045910
Marisol Palma.
Universidad de Tarapacá, Chile.
mhpalmab@gmail.com
https://orcid.org/0000-0002-
7497-2617

--- PÁGINA 2 ---

Francisco Osorio y Marisol Palma
Inteligencia Artificial, Educación Superior y Vinculación...
ENCUENTROS
articulo
133
INTRODUCCIÓN
El impacto de la inteligencia arti-
ficial en los sistemas universitarios 
es enorme y, como todo está recién 
comenzando, hay más preguntas que 
certezas. En este escenario, desea-
mos concentrarnos en la relación en-
tre educación superior y vinculación 
con el medio, a través de los posibles 
usos de la inteligencia artificial para 
ayudarnos en este proceso. 
En esta misma revista, Victoriano 
Camas (2022) reflexiona sobre la vin-
culación con el medio y la educación 
superior en Ecuador. Señala que “en el 
contexto actual de las universidades 
latinoamericanas, se está producien-
do una tensión y conflicto alrededor 
de la idea de la función social de la 
vinculación con la sociedad, situación 
que conlleva, cuando menos, a un de-
bate sobre su significado, sus fines, 
objetivos y modos de proceder” (Ca-
mas, 2022: 74). Luego de hacer una 
revisión bibliográfica, Camas llega a la 
conclusión que el concepto es polisé-
mico, es decir, se usa en Latinoaméri-
ca de manera heterogénea. 
El problema que se nos presenta 
es que estamos ante dos conceptos 
que nos cuesta asir: inteligencia arti-
ficial y vinculación con el medio. Sin 
embargo, podemos intuir el potencial 
de ellos y tratar de pensar su relación, 
por muy inicial que esta sea. Los cam-
bios sociales y tecnológicos son tan 
rápidos, que más vale considerar este 
escenario móvil como base de este 
artículo y tratar de navegar con esta 
mar arbolada.
Tradicionalmente, se usaba en 
las universidades latinoamericanas el 
concepto de extensión. Por ello, se 
dice que las funciones de la educa-
ción superior son tres: docencia, in-
vestigación y extensión. Por cierto, la 
mayoría de las instituciones asignan a 
sus académicos una cuarta función: 
administración o gestión. En tiem-
pos más recientes(aproximadamente 
desde el año 2000), la extensión pasó 
a llamarse vinculación con el medio. 
De acuerdo con Paulette Dougnac: 
“La introducción del concepto de vin-
culación con el medio en Chile ocurre 
pocos años después de la emergen-
cia del concepto de engagement en 
Reino Unido y Estados Unidos, y plan-
tea impulsar una relación bidireccio-
nal como una nueva forma de vincu-
lar la universidad con la comunidad” 
(Dougnac, 2016: 4). 
Por lo tanto, estamos ante una 
propuesta generada en países anglo-
sajones que es aceptada por las orga-
nizaciones asociadas a la educación 
superior en Latinoamérica, ya sea 
agencias gubernamentales o casas 
de estudio. La idea original es bienin-
tencionada, esto es, buscar que tanto 
las instituciones de educación supe-
rior como las personas y organiza-
ciones externas a ellas se relacionen 
para beneficio mutuo: que se vinculen 
para bien. La manera en que ello se 
realiza cambia constantemente (hay 
muchos modos de hacer vinculación 
con el medio), pero es una idea que 
llegó para quedarse y ha sido bien re-
cibida en la comunidad académica.
Así entonces, nuestro objetivo es 
reflexionar sobre cómo podemos ha-
cer vinculación con el medio usando 
inteligencia artificial para el bien co-
mún. Qué beneficios tendría, cómo se 
podría hacer y qué problemas éticos 
se podrían encontrar en el camino. 
Nos interesa indagar en los límites 
que implica aplicar (considerando 
el campo de valores éticos de una 
comunidad abierta al conocimiento 
científico en su amplio sentido) la in-
teligencia artificial al conocimiento de 
la historia y en específico de lengua-
jes y culturas en peligro de extinción. 
Qué beneficios tendría, cómo se apli-
caría, qué implica el manejo digital de 
metadatos del archivo histórico, qué 
problemas epistemológicos podría 
haber, qué problemas éticos se po-
drían encontrar en el camino.
Para ello nos basamos en un pro-
yecto de investigación financiado por

--- PÁGINA 3 ---

ENCUENTROS
ARTICULO
Revista de Ciencias Humanas,Teoría Social y Pensamiento Crítico
N° 20 Enero – Abril (2024). PP: 132-144
134
la Agencia Nacional de Investiga-
ción y Desarrollo de Chile (Fondecyt 
1220499) sobre la obra del antropó-
logo Martin Gusinde, quien realizó 
trabajos y estadías de campo entre 
pueblos originarios (yaganes, se-
lk’nam, kaweskhar) entre 1918 y 1924, 
en cuatro viajes de exploración a la 
región de Fuego-Patagonia. El cono-
cimiento de dichas culturas indígenas 
tiene un valor propio que sin embargo 
se desconoce, pues gran parte de los 
resultados de investigación científi-
ca termina en artículos y libros que 
leen pocos especialistas. De ahí que 
tiene mucho sentido y valor la vincu-
lación con el medio que permita una 
adecuada difusión de dichos conoci-
mientos. En este proceso, los acadé-
micos tradicionalmente han recurrido 
al formato de conferencias o charlas, 
generalmente dentro de sus propias 
universidades o en lugares con poco 
público. Otros, incluso, dan charlas 
en colegios o centros comunales de 
cultura.
Sin embargo, todo ello cambió con 
la ubiquidad de las redes sociales. 
Hoy en día se hacen podcasts y vi-
deos para YouTube, se publicitan por 
Instagram y Tik Tok, amplificadas por 
las mismas personas que ven estos 
contenidos culturales o históricos en 
redes sociales que interactúan con la 
información y la comparten. Los aca-
démicos, en general, han tomado más 
conciencia que la vinculación con el 
medio es una parte importante de su 
trabajo de investigación científica (si 
bien no saben mucho cómo hacerlo). 
En este escenario, hizo su aparición la 
inteligencia artificial, que ha llegado 
para cambiarlo todo.
INTELIGENCIA ARTIFICIAL
Como este artículo se escribe en 
el año 2023, lo que se entiende hoy 
en día por inteligencia artificial es una 
variedad que se conoce como gene-
rativa. Esto quiere decir que el con-
cepto es más antiguo, pero hoy se 
usa en esta nueva acepción. Anterior-
mente, habíamos escuchado concep-
tos como big data, redes neuronales, 
machine learning, Turing test y, por 
cierto, inteligencia artificial como tal. 
Pero en educación superior es otro el 
concepto que es más usado: Chat-
GPT. La letra G de GPT significa ge-
nerativa.
Una manera de entender esta 
tecnología es conocer un poco de su 
historia y saber cómo funciona. Los 
inicios tienen que ver con un equipo 
de investigación de Google que tenía 
un problema: las traducciones que 
hacían no eran buenas. En general, 
era fácil traducir palabra por palabra, 
pero el sentido de las frases se les 
escapaba. Como vemos, las humani-
dades y las ciencias sociales estarán 
dichosas de saber que la investiga-
ción que dio origen a ChatGPT tenía al 
lenguaje como su centro de preocu-
pación. Veamos el siguiente ejemplo. 
Si una persona dice “entré a trabajar 
a CEPAL”, se podría traducir con faci-
lidad al idioma inglés. Pero ahora su-
pongamos que esa persona está muy 
contenta, habla con modismos, es de 
Santiago de Chile (la sede de CEPAL 
está en esa ciudad) y dice: “encontré 
pega en la CEPAL”. Ahora no se en-
tiende mucho lo que está diciendo.
Un traductor automatizado podría 
decir que “encontrar” es equivalente 
a “to find”, la palabra “pega” es equi-
valente a “punch”, las palabras “en la” 
podrían ser “in the” y CEPAL tiene un 
pequeño problema, pero de fácil solu-
ción. En español Comisión Económica 
para América Latina (CEPAL) es en 
inglés Economic Commission for La-
tin America, es decir, ECLAC (la letra 
C es por Caribbean). La traducción 
errónea quedaría así: “I found a punch 
in ECLAC”. 
Tempranamente, 
entonces, 
el 
equipo de investigadores descubrió 
que la traducción palabra por palabra 
alcanzaba hasta cierto punto de exac-
titud. Un avance, pero no era comple-
tamente efectivo. Hasta que en el año 
2017 publicaron un artículo con una 
solución, cuyo título es también digno 
de mérito: “Attention is all you need”

--- PÁGINA 4 ---

Francisco Osorio y Marisol Palma
Inteligencia Artificial, Educación Superior y Vinculación...
ENCUENTROS
articulo
135
(Vaswani et. al 2017). Este documen-
to fue estudiado por otro equipo de 
personas (de la empresa OpenAI), 
quienes dieron origen a ChatGPT (fue 
lanzado en noviembre de 2022). Pero 
sigamos con el ejemplo.
El equipo de Google, entonces, 
consideró que era mejor codificar las 
palabras, es decir, asignar un número 
a cada una, para facilitar los procesos 
computacionales. En este paso, ya 
hay un gran avance, pues los compu-
tadores son, precisamente, veloces 
para procesas números. Por ejemplo:
Encontré
trabajo
en
la
CEPAL
45
62
70
77
110
Los números son arbitrarios. Lo 
importante es que a cada palabra 
le corresponde un número. Ambas 
cosas, la secuencia de palabras y la 
secuencia de números, están correla-
cionadas. Sin embargo, para el proce-
samiento de la información el progra-
ma de computación no trabaja con las 
palabras, sino que con los números. 
En este caso, la secuencia 45, 62, 70, 
77, 110. Ahora veamos la siguiente se-
cuencia:
Encontré
trabajo
en
el
Estado
45
62
70
80
202
Al software le hemos presentado 
la nueva secuencia 45, 62, 70, 80, 
202. El software, entonces, encuen-
tra que 45, 62 y 70 van juntos en la 
primera y segunda frase. Es decir, 
son palabras que se mantienen cer-
canas (el programa no lee las pala-
bras, solo dice que esa secuencia 
de números se relaciona estrecha-
mente). Ahora bien, le ingresamos al 
programa todos los libros que poda-
mos encontrar y le decimos que se 
entrene buscando coincidencias y, 
claro, encuentra consistentemen-
te la combinación 45, 62, 70. Por lo 
tanto, el programa colige algo que 
se podría traducir como: “si aparece 
45 y luego 62, es muy probable que 
aparezca 70”. 
El software de inteligencia artifi-
cial no lee comprensivamente como 
nosotros. Las palabras las transforma 
en números y luego calcula la proba-
bilidad de combinaciones de que una 
palabra venga después de otra, dado 
que según la información con la que 
ha sido entrenada, indica que ciertas 
palabras van juntas. Esta idea la ex-
perimentamos cuando escribimos un 
correo electrónico y, al momento de 
despedirnos, escribimos “Saluda …” 
y el software sugiere “atentamente a 
usted”. 
Es también posible que uno quiera 
escribir otra cosa después de “salu-
da”, pero en el contexto de un correo 
electrónico, de una carta formal hacia 
una persona de una organización, esa 
secuencia de palabras “saluda aten-
tamente a usted” tiene una alta pro-
babilidad de ser usada al final del co-
rreo. Lo mismo pasa con la secuencia 
“el Estado”, que en nuestro ejemplo es 
80, 202. Es muy poco probable que 
las personas escriban “la Estado” (77, 
202 para nuestro caso hipotético). 
Sucede, por cierto, pero es más pro-
bable la secuencia 80, 202. 
Hasta el momento hemos ejem-
plificado dos características de la 
inteligencia artificial generativa. La 
primera es que las palabras son co-
dificadas en números, lo que permite 
una veloz computación del cálculo 
de probabilidades. La segunda es 
que el software que hace esto ne-
cesita ser entrenado. El programa 
solo puede sugerir un orden de las 
palabras solo porque tiene ejemplos, 
tiene una base de datos compuesta 
de frases a las que mirar (esto tiene 
implicancias que veremos más ade-
lante). Son curiosas estas caracte-
rísticas, pues la inteligencia artificial 
genera palabras, pero no las saca de 
la nada, sino que combina unidades 
en base a elementos de su entrena-
miento previo. Por ejemplo, si una in-
teligencia artificial solo es entrenada 
con la obra de Cervantes, responde-
rá (combinará palabras) en el estilo 
de Cervantes.

--- PÁGINA 5 ---

ENCUENTROS
ARTICULO
Revista de Ciencias Humanas,Teoría Social y Pensamiento Crítico
N° 20 Enero – Abril (2024). PP: 132-144
136
Ahora bien, tenemos que volver al 
tema de la traducción, pues necesi-
tamos hablar de una nueva caracte-
rística de la inteligencia artificial: la 
atención. En el ejemplo “estoy muy 
contento porque encontré pega en la 
CEPAL”, nos encontramos con el pro-
blema de la palabra “pega”, que suena 
extraña, pero que hace sentido a mu-
chos hablantes chilenos. Tomemos 
la siguiente expresión: “el jugador le 
pega a la pelota” o “el niño le pega a 
la piñata”. Estas frases también ha-
cen mucho sentido. Pero aquí viene la 
idea novedosa de estos investigado-
res de Google. Dicen que no hay que 
traducir palabra por palabra, sino que 
hay que poner atención solo a la pala-
bra “pega” en el contexto de “CEPAL” 
y poner atención a la palabra “pega” 
en el contexto de “pelota” o “piñata”. 
En otras palabras, cuando habla-
mos de pelotas y piñatas, la palabra 
pega se relaciona con golpear ese 
objeto. Cuando hablamos de organi-
zaciones, la palabra pega (en el con-
texto de los chilenos) significa trabajo. 
“Encontré trabajo” es el modo formal y 
“encontré pega” es el habla coloquial 
(para ese grupo de personas). Esta 
solución permite, entonces, que una 
posible traducción correcta al inglés 
de “encontré pega en la CEPAL” sea la 
frase “I found a gig in ECLAC”. 
La inteligencia artificial solo puede 
traducir así porque ha sido entrenada 
sobre todo lo existente en Internet, 
todo libro del español posible, todas 
las obras digitalizadas escritas por 
autores chilenos, todo Wikipedia, en 
fin, todo de todo a lo que le han podi-
do echar mano (y que sigue creciendo 
en contenido) para alimentar el sof-
tware. Por cierto, en todos los idiomas 
posibles de los que se tenga registro. 
Mientras más contenido hay de un 
idioma, mejor es el entrenamiento. 
Por ello el idioma inglés funciona me-
jor: solo es porque hay más material 
en ese idioma. En términos técnicos, 
la tecnología se llama Large Langua-
ge Model o LLM. La inteligencia arti-
ficial que hoy usamos es un LLM. En 
otras palabras, el programa ChatGPT 
es un ejemplo de LLM. 
Ahora podemos entender mejor 
qué significa ChatGPT. Chat porque 
podemos escribir en una cajita y re-
cibir una respuesta. G porque es ge-
nerativa. P porque es pre-entrenada 
con ejemplos y datos. T porque es un 
transformer.
La palabra transformer fue usada 
en ese famoso paper del que hablá-
bamos al comienzo (Attention is all 
you need), para referirse a todo este 
modelo o arquitectura de procesos 
que combina, asocia, codifica, deco-
difica, traduce, considera lo que se 
dijo anteriormente, vuelve a la pre-
gunta inicial, pone atención a ciertas 
partes y genera una respuesta en for-
ma tan humana, que parece que estu-
viésemos hablando con otra persona. 
Por ejemplo, cuando se usa ChatGPT, 
se le puede preguntar por una receta 
para hacer pan con masa madre y el 
programa responde como lo haría un 
chef: “primero debes buscar tales in-
gredientes y proceder de la siguiente 
forma”.
El modelo transformer también se 
usa con imágenes, como por ejemplo 
la imagen del Papa Francisco usando 
una chaqueta blanca muy estilizada 
(que causó una gran controversia), 
pues dicha imagen fue generada por 
medio de inteligencia artificial. Se usa 
con sonidos, como es el caso de in-
teligencia artificial que reproduce un 
texto en voz, con cualquier acento 
del cual se tenga registro. También 
genera música, videos, es capaz de 
crear páginas web, código en cual-
quier lenguaje de programación y un 
largo etcétera de aplicaciones para 
empresas, educación superior, arte, 
entretenimiento y la vida cotidiana en 
general.
UNESCO (2023) publicó un docu-
mento llamado “ChatGPT and artifi-
cial intelligence in higher education”, 
precisamente con el propósito de 
analizar el enorme impacto que esta 
tecnología tiene en los centros de

--- PÁGINA 6 ---

Francisco Osorio y Marisol Palma
Inteligencia Artificial, Educación Superior y Vinculación...
ENCUENTROS
articulo
137
educación superior (y, ya sabemos, 
en todos los niveles educacionales). 
La propuesta de la UNESCO es que es 
una tecnología que se debe usar con-
siderando sus beneficios y riesgos, es 
decir, no hay que huir de ella, sino que 
entenderla y mantener una actitud de 
atenta observación a los desarrollos 
que tendrá dentro de los centros de 
educación superior en el futuro cer-
cano. El documento dice que ya se 
está usando como apoyo al proceso 
de diseño de investigaciones (ayuda 
a generar ideas), para recolectar da-
tos (maneja muchas bases de datos y 
traduce), para analizar datos (en esto 
es impresionante y con capacidades 
de análisis cada vez más crecientes) 
y en el proceso de escritura de ensa-
yos y artículos.
POSIBLES USOS DE LA                  
INTELIGENCIA ARTIFICIAL
La pregunta que nos hicimos des-
de el proyecto de investigación que 
estamos realizando es cómo ocupar 
la inteligencia artificial para hacer 
vinculación con el medio en relación 
a los materiales producidos por Gu-
sinde como registros de los viajes de 
investigación a Tierra del Fuego y que 
se conservan en el Instituto Anthro-
pos en Alemania. Como académicos e 
investigadores, estamos acostumbra-
dos a buscar información, procesarla 
y publicar libros y artículos, pero me-
nos experiencia tenemos en vincular 
este conocimiento con la sociedad 
en general (o incluso algunos grupos 
o comunidades en particular). Menos 
aún en usar inteligencia artificial.
Pero antes, un poco de contexto 
sobre el proyecto que estamos reali-
zando. Mucho de la información sobre 
las sociedades indígenas del extremo 
sur del continente a comienzos del si-
glo XX se debe a investigadores euro-
peos, entre ellos, sacerdotes. El padre 
Martin Gusinde, misionero austriaco 
del Verbo Divino, fue uno de aquellos 
estudiosos. Tenía formación en etno-
logía, así como en ciencias naturales. 
Mientras vivía en Chile, realizó trabajo 
de campo con las sociedades Yamana 
y Selk’nam, cuya información publicó 
en varios libros, entre ellos, la famo-
sa serie “Anthropologie der Feuerland 
Indianer”. La historiadora Marisol Pal-
ma ha trabajado extensamente sobre 
Gusinde, traduciendo y analizando 
sus diarios de viaje y cuadernos de 
campo, que ofrecen nuevas luces so-
bre la investigación de las sociedades 
americanas (Palma, 2020). Cuando 
murió Gusinde hacia finales de 1960, 
la congregación conservó sus manus-
critos, cartas, cuadernos, fotografías 
e incluso registros fonográficos. Son 
esos documentos y objetos los que 
pacientemente se han estado docu-
mentando y analizando todos estos 
años. Además, como Gusinde realizó 
sus investigaciones posteriores en 
África, Asia y Estados Unidos, literal-
mente hay documentación dispersa 
en los cinco continentes.
Generalmente se piensa que la in-
teligencia artificial es algo tan recien-
te, que solo se puede usar en mate-
riales contemporáneos, pero más 
bien hay que considerarla como una 
tecnología que asiste al proceso de 
investigación y difusión de cualquier 
época o interés académico. Uno de 
los aspectos que estamos conside-
rando en el proyecto es la transcrip-
ción de cuadernos escritos a mano, lo 
cual presenta complejidades. Gusin-
de escribía a mano alzada sus diarios 
y cuadernos de campo utilizando va-
rias lenguas (alemán, español, inglés, 
yagan, selk’nam, haush, kaweshkar), 
pues Gusinde era políglota y se inte-
resó por el estudio de lenguas fue-
guinas y variados tipos de escrituras: 
convencional, kurrentschrift (escritura 
alemana de alfabeto gótico que ya no 
se utiliza en el mundo de habla alema-
na) y escritura estenográfica (que es 
una forma abreviada de escribir en có-
digos taquigráficos) que le permitía a 
Gusinde tomar notas en campo a gran 
velocidad, pero cuyas convenciones 
o formas son propias de su época. 
Hasta la fecha se han encontrado 
una serie de cuadernos en el Instituo

--- PÁGINA 7 ---

ENCUENTROS
ARTICULO
Revista de Ciencias Humanas,Teoría Social y Pensamiento Crítico
N° 20 Enero – Abril (2024). PP: 132-144
138
Anthropos escritos a mano durante 
las estadías de investigación de Mar-
tin Gusinde en la región. Tras un aná-
lisis interdisciplinar de los cuadernos 
desclasificados, se pudo constatar 
su calidad de fuentes directas de los 
viajes, lo cual constituye un material 
muy valioso en relación con sus ob-
servaciones etnográficas, científicas 
y culturales. Tanto las anotaciones, 
como las fechas, se cotejaron con sus 
publicaciones y con las coordenadas 
que entregan los diarios de viaje que 
se han ido publicando como registros 
de sus viajes. Los documentos en-
tregan información sobre los modos 
manuales de registrar información. 
Ello entrega una idea aproximada de 
tiempos y situaciones de interacción 
con informantes, así como espacios, 
medios y técnicas de registro. Sin 
embargo, la complejidad de los cua-
dernos de notas etnográficas cuan-
titativa y cualitativamente en función 
de la información que entregan im-
plica un tratamiento cuidadoso de la 
información encriptada: una correcta 
transcripción, edición crítica, traduc-
ción al español. Las transcripciones 
de cuadernos resultan así de alta 
complejidad, pues no hay especia-
listas en Chile y pocos en el mundo 
de habla alemana para transcribir los 
documentos estenográficos. En ese 
escenario, ¿cómo podría ayudarnos 
la tecnología en el campo de la 
inteligencia artificial a transcribir de 
manera sistemática las anotaciones 
de campo de dichos cuadernos? Si 
se digitalizaran todos los cuadernos 
del archivo, las transcripciones ya 
realizadas de sus tres primeros 
viajes, todas sus publicaciones y 
luego cargásemos esas imágenes en 
el software de inteligencia artificial: 
¿sería capaz de “leer” los estilos 
taquigráficos, Kurrentschrift o alfabe-
to latino, y transcribirlos al alemán? 
¿Sería luego capaz de traducir co-
rrectamente los documentos al es-
pañol? Y por último ¿Sería capaz de 
responder correctamente a nuestras 
preguntas? ¿Cuáles beneficios, ries-
gos e impactos tendrían estas nuevas 
formas de elaborar conocimiento del 
pasado y de otras culturas? 
Claramente no responderemos es-
tas preguntas, pero el caso de estudio 
permite plantear claramente proble-
mas en el proceso de investigación 
y necesidades de apoyo tecnológico 
para avanzar en la decodificación y 
desclasificación de documentos pro-
pios de una era protomoderna en la 
que se configuraba la antropología 
como disciplina y como práctica. La 
escritura fue un medio fundamental 
para la toma de registros, lo que impli-
có un medio manual sofisticado como 
revelan los cuadernos de campo. Su 
decodificación es importante para 
lo que se precisa de apoyo tecnoló-
gico y competencias que exceden a 
nuestras capacidades disciplinares. 
Si complejizamos aún más la situa-
ción, podríamos agregar la fotografía 
y la grabación de sonidos que reali-
zó Gusinde por medio de su cámara 
fotográfica y el uso del fonógrafo que 
constituyeron medios técnicos que 
funcionaron articuladamente con la 
toma de registros escritos. Así, si a 
la inteligencia artificial se le agregase 
sonido a la imagen, probablemente 
la inteligencia artificial podría recrear 
momentos, situaciones y personas 
del pasado.  
Por lo pronto, necesitamos es leer 
documentos históricos en idioma ale-
mán mediante inteligencia artificial. 
Pues bien, una rápida búsqueda en 
Google nos lleva al software Trans-
kribus 
(readcoop.eu/transkribus). 
Nace como un proyecto de bibliote-
cas alemanas precisamente preocu-
padas del problema de cómo leer sus 
archivos. Lo clave de estos proyectos 
es que tienen muchos años de expe-
riencia y, por lo tanto, pueden entre-
nar estos programas. La arquitectura 
“transformer”, como dijimos, requiere 
de información previa que permite 
que los otros componentes de la in-
teligencia artificial funcionen. Lo más 
importante es que los bibliotecarios 
europeos, mediante este proyecto o 
similares, están preocupados de la

--- PÁGINA 8 ---

Francisco Osorio y Marisol Palma
Inteligencia Artificial, Educación Superior y Vinculación...
ENCUENTROS
articulo
139
calidad y, por ello, si el software es 
entrenado con ese material histórico, 
podemos estar más confiados que 
los resultados serán correctos. Como 
en todo proyecto científico, podemos 
verificar los resultados y, con ello, 
siempre la responsabilidad recaerá en 
los investigadores principales.
Como es un problema de lengua-
je el que tenemos, precisamente ahí 
es donde brilla esta tecnología. Otro 
ejemplo es con entrevistas grabadas 
(audio). Es frecuente el caso de inves-
tigadores que poseen mucho material 
que nunca han transcrito. Si poseen 
casetes, es relativamente fácil digita-
lizar dichas cintas. Pero cuando son 
muchas las horas registradas, aumen-
tan los costos de transcripción (junto 
al tiempo que toma el trabajo). Pues 
bien, existe una inteligencia artificial 
que ha sido entrenada para “escu-
char” los audios y transcribirlos en un 
archivo de texto. Hay varias opciones, 
pero una de alta calidad pertenece a 
la misma empresa que creó ChatGPT 
y se llama proyecto Whisper (openai.
com/research/whisper). 
Nuevamente, no es intuitivo o fácil 
ocupar esta inteligencia artificial, pero 
no es nada que una persona especia-
lizada o dispuesta a aprender no pue-
da resolver. Son simplemente com-
petencias digitales que se adquieren 
con estudio. La arquitectura transfor-
mer (que recordemos es parte de la 
tecnología LLM), tiene como material 
de base las ondas sonoras que pro-
ducen los hablantes de una lengua, 
las cuales pueden ser digitalizadas. 
Los lingüistas durante largos años 
nos han enseñado las características 
de los fonemas y, precisamente, pue-
den entrenar estos programas de in-
teligencia artificial que reconocen las 
variedades fonéticas de las personas 
que en su vida diaria usan al hablar. 
El programa Whisper funciona car-
gándole un archivo de audio y luego 
se le asignan ciertas instrucciones al 
programa para que transforme el au-
dio en texto. Funciona con diferentes 
idiomas. Como se dijo antes, el inves-
tigador debe verificar el resultado, 
pero es muy impresionante su preci-
sión y velocidad.
En el caso de la fotografía, la inte-
ligencia artificial nos presta una gran 
ayuda con las imágenes capturadas 
por Martin Gusinde. Sus fotografías 
son famosas y aparecen en cientos 
de publicaciones, en cientos de pági-
nas web y son frecuentes las exposi-
ciones de arte que se hacen con ellas. 
Considerando que son placas de vi-
drio los negativos y la cámara era una 
enorme caja de madera, más asom-
brosa es su destreza como fotógrafo 
en difíciles circunstancias ambienta-
les. Para nuestro proyecto, usamos 
los módulos de inteligencia artificial 
de Adobe Photoshop, especialmente 
el módulo de restauración (cuando 
las copias de los originales tienen mu-
chos defectos, manchas, suciedad o 
falta un trozo de la imagen) y el módu-
lo de colorización, dado que las imá-
genes son en blanco y negro. Esto es 
especialmente asombroso en los to-
nos de la piel humana, pues el trabajo 
de dar color a las personas lo puede 
hacer un artista restaurador, pero ello 
es caro y toma mucho tiempo. En el 
caso de Adobe, han entrenado al 
software con miles de fotografías de 
personas de todas las culturas, por lo 
que su inteligencia artificial produce 
resultados de gran calidad. Por cierto, 
el color en los paisajes es muy acer-
tado también, porque distingue el tipo 
de vegetación, la estación del año y 
varios otros elementos contextuales 
que permiten dar color a la naturaleza 
con gran fidelidad. 
Todo lo anterior va preparando 
un cuerpo de información de cali-
dad, pues está bajo el cuidado de 
personas interesadas en la actividad 
científica. En otras palabras, la actual 
versión gratuita de ChatGPT es muy 
creativa, muy útil, pero puede entre-
gar información errónea, dado que ha 
sido entrenada sobre todo lo posible 
de ser encontrado en Internet (y ya 
sabemos que en la web hay de todo). 
Sin embargo, pensamos que es posi-

--- PÁGINA 9 ---

ENCUENTROS
ARTICULO
Revista de Ciencias Humanas,Teoría Social y Pensamiento Crítico
N° 20 Enero – Abril (2024). PP: 132-144
140
ble argumentar que la tecnología de 
inteligencia artificial entrenada con 
datos de calidad es una poderosa 
herramienta para la educación su-
perior. En otras palabras, si usamos 
su arquitectura, pero la limitamos a 
un pre-entrenamiento confiable de 
datos validados, entonces podemos 
incrementar nuestra confianza en 
esta tecnología. Este argumento no 
es del todo sólido, como veremos en 
la siguiente sección de limitaciones 
y consideraciones éticas, pero es un 
punto de partida para el momento en 
que nos encontramos.
LA VINCULACIÓN CON                   
EL MEDIO
Supongamos que nuestra inves-
tigación avanza bien y continúa en 
el tiempo. Supongamos que logra-
mos acceso y digitalizamos todos los 
materiales, documentos de archivo y 
obras publicadas de Gusinde referidas 
a sus viajes de investigación a Tierra 
del Fuego entre 1918 y 1924. Todo ello 
nos permitiría entrenar un programa 
de inteligencia artificial que podría-
mos llamar “ChatGusinde”. Este chat lo 
podemos poner en una página web y 
ofrecerlo en forma gratuita al mundo. 
Podríamos así hipotéticamente “hablar 
con Gusinde” o buscar información 
confiable sobre sus descubrimientos, 
encontrar palabras o ideas sustenta-
das sobre las culturas que él estudió, 
saber si una fotografía es original o si 
acaso ha sido modificada (pues tene-
mos sus originales en la base de da-
tos), entregarle información nueva y 
preguntarle cómo estos nuevos des-
cubrimientos sintonizan (o no) con el 
conocimiento acumulado, en fin, algo 
muy distinto a lo que hacemos ahora, 
pues si queremos buscar un dato, co-
locamos en el buscador del PDF una 
palabra clave y leemos lo que vamos 
encontramos, pero es muy distinto es-
cribir en el chat: “Gusinde, ¿se podría 
decir que las sociedades Yamana y 
Selk’nam creían en un solo Dios?”
Pero Gusinde era uno entre los 
cientos de investigadores de co-
mienzos del siglo XX en dicha región. 
Supongamos que creamos una inteli-
gencia artificial con cada uno de los 
científicos de esa época, que traba-
jaron en todos los países latinoameri-
canos, que nos permita entender a las 
culturas ancestrales. Tendríamos así 
una obra gratuita, valiosa, científica-
mente construida, que sería un apor-
te cultural a nuestras sociedades. Por 
cierto, un artista podría crear digi-
talmente a Gusinde, otra inteligencia 
artificial permitirle hablar español con 
acento alemán y así, los estudiantes 
de enseñanza básica o secundaria 
podrían hablar con él y hacerles pre-
guntas sobre nuestras culturas. Y así 
con todos los otros estudiosos de la 
época. 
Algo más cercano a nuestra época 
y posibilidades podría ser que la in-
teligencia artificial del presente (que 
sus avances son muy rápidos), se 
entienda como un asistente que nos 
ayude en la creación de productos 
concretos de vinculación con el me-
dio. Por ejemplo, para crear conteni-
dos y gráficas para las redes sociales 
administradas por las unidades de 
comunicación de las instituciones de 
educación superior (o para redes so-
ciales propias). Si tenemos un artículo 
reciente, se puede usar ChatGPT para 
crear un resumen en lenguaje simple 
de 300 palabras, luego usar ese texto 
en programas gráficos como Canvas, 
Adobe Express o Microsoft Designer, 
que ocupan inteligencia artificial para 
crear los archivos JPG especialmente 
adaptados a cada red social existen-
te. 
El flujo de trabajo en el presente 
es partir de un artículo, conferencia 
o documento existente, resumirlo o 
adaptar su contenido para una au-
diencia específica, diseñarlo en un 
formato gráfico o audiovisual y difun-
dirlo a través de diversos medios di-
gitales. Lo ideal es que las personas 
escriban (comenten, interaccionen) 
en las redes sociales con estos con-
tenidos, sobre lo cual los académicos 
deben responder y así crear comuni-

--- PÁGINA 10 ---

Francisco Osorio y Marisol Palma
Inteligencia Artificial, Educación Superior y Vinculación...
ENCUENTROS
articulo
141
dad (el gran objetivo de la vinculación 
con el medio).
Vincularse efectivamente con una 
comunidad requiere interacción, no 
solo crear contenidos y dejarlos en 
las redes sociales para que alguien 
los encuentre. Las unidades de co-
municaciones pueden colaborar en la 
difusión de los contenidos, pero de-
jarles a ellos toda la responsabilidad 
no permite cumplir con el objetivo de 
establecer un efectivo nexo entre la 
educación superior y la sociedad.
LIMITACIONES Y CONSIDERA-
CIONES ÉTICAS
Las posibilidades que ofrece la 
inteligencia artificial demandan de 
nuestra parte una curva de aprendi-
zaje extensa, lo cual implica tiempo y 
recursos económicos. Si bien Chat-
GPT es gratis en una de sus versio-
nes, así como lo son otros programas 
basados en la arquitectura LLM (Lar-
ge Language Model), se debe pagar 
por las versiones actualizadas o que 
no tengan restricciones para usarlas 
constantemente. Además, las perso-
nas que ya tienen las competencias 
en inteligencia artificial son pocas 
para poder ser contratadas por los 
proyectos académicos, mientras no se 
desarrollen estas habilidades tecno-
lógicas dentro de los propios equipos. 
Pese a todas sus potencialidades, 
no son herramientas de uso frecuente 
actualmente, existe un gran descono-
cimiento de ellas entre las institucio-
nes de educación superior y mucho 
del trabajo se sigue haciendo con 
las tecnologías previas. La única que 
ha logrado salir de este esquema es 
ChatGPT, pero aún así dentro de un 
contexto limitado de usuarios y para 
funciones muy específicas. Las em-
presas que están creando estas tec-
nologías también están probando qué 
funciona y qué no, con la posibilidad 
de que no permanezcan en el tiempo. 
Los gobiernos también están pensan-
do en cómo crear regulaciones desde 
el inicio, aprendiendo de las lecciones 
del desarrollo sin control de las redes 
sociales y de la facilitación que permi-
te esta tecnología para producir “fake 
news”. 
Con relación a que hay personas 
que perderían sus trabajos por culpa 
de la inteligencia artificial, la situación 
tiene muchos matices o escalas de 
gris. Por ejemplo, un director de pro-
yecto de investigación podría tomar la 
decisión de prescindir de la contrata-
ción de transcriptores de entrevistas 
(audio), pues eso lo puede hacer un 
software. Sin embargo, ¿sabe este 
director como usar Whisper? Segu-
ramente no (y tampoco tendría tiem-
po de aprender). Lo que requiere es 
alguien que tenga las competencias, 
que podría ser la misma persona que 
antes hacía las transcripciones en for-
ma manual, pero que ahora revisa la 
calidad del texto producido por una 
inteligencia artificial que aprendió a 
usar. Esa persona hace el trabajo más 
rápido, pero sigue siendo la respon-
sable de la calidad de la transcripción 
y, con ello, sigue teniendo ese trabajo.
En lo que respecta a nuestro ob-
jetivo, supongamos que un grupo de 
académicos podría decidir crear un 
podcast como una manera de reali-
zar vinculación con el medio y, de ese 
modo, llegar a un grupo específico 
(comunidad) con un contenido que 
surge de un proyecto de investigación 
o un trabajo docente con buenos re-
sultados. La idea de este ejemplo fic-
ticio es crear una serie de 10 capítu-
los (uno por mes). La calidad más baja 
para realizar este podcast es que las 
personas ocupen un teléfono móvil o 
un computador personal y graben una 
conversación. Luego, suben el audio 
a una plataforma de podcast. La ca-
lidad más alta es usar micrófonos 
profesionales, editar en un software 
de audio (hay procesos aquí que se 
llaman comprensión, ecualización, re-
ducción de ruido, eliminación de fre-
cuencias, etc.), postproducción con 
música y audios complementarios, 
todos con licencias para evitar pro-
blemas de copyright y una campaña 
de difusión del podcast. Lo más caro

--- PÁGINA 11 ---

ENCUENTROS
ARTICULO
Revista de Ciencias Humanas,Teoría Social y Pensamiento Crítico
N° 20 Enero – Abril (2024). PP: 132-144
142
aquí son los profesionales que saben 
crear podcasts de alta calidad.
¿Cómo 
puede 
ayudar 
la 
inteligencia artificial en este podcast? 
Bajo el supuesto que alguien del equi-
po académico tiene las competencias 
necesarias para usar esta tecnología, 
el podcast de baja calidad puede be-
neficiarse de varias formas. Si graba 
con equipos básicos, el audio puede 
ser ingresado a una inteligencia artifi-
cial que realiza procesos de mejora y 
que son competencias profesionales 
de la edición de sonido, por ejemplo, 
comprensión de sonido (la búsqueda 
de un balance entre frecuencias al-
tas y bajas de la voz humana). Esto 
sucede porque hay algunas personas 
que hablan fuerte y otras despacio. 
La compresión consiste es “prome-
diar” los sonidos, para que todas las 
voces suenen similares, sin alterarlas. 
Otra competencia es la eliminación de 
ruidos de fondo, que también puede 
hacer un software de inteligencia ar-
tificial (un profesional sabe identificar 
las frecuencias que no corresponden 
a la voz y reducirlas). Un software que 
hace todo ello es de la empresa Ado-
be y se llama Adobe Podcast (pod-
cast.adobe.com). Si el equipo decide 
que necesita música para hacer más 
amena la conversación (la música de 
fondo ayuda a que las voces no sue-
nen tan duras), puede usar una inte-
ligencia artificial que genera música 
sin problemas de copyright. Uno de 
estos programas es Soundraw (soun-
draw.io). Por ejemplo, el podcast tiene 
tres secciones y se requiere música 
distinta para cada parte. Se le dice 
al programa que genere 5 minutos 
(por ejemplo) de música acústica en 
el estilo “peaceful”. Luego el software 
crea diversas versiones con esa com-
binación de instrucciones y se puede 
descargar la que se considere más 
apropiada al podcast.
Pero supongamos que el equipo 
docente es tímido o no les gustan 
sus voces o se ponen muy nerviosos 
y cometen muchos errores en la gra-
bación. Una posibilidad es crear un 
guion de la conversación. Escribir un 
texto que simule una conversación, 
con preguntas, respuestas, interrup-
ciones, en fin, lo más cercano a la 
realidad. Luego, se le pide a una in-
teligencia artificial que lea el texto y 
cree cada voz. Ese audio se descarga, 
se edita y tenemos un podcast. Una 
inteligencia artificial que hace ello es 
Eleven Labs (beta.elevenlabs.io). Hay 
voces predefinidas en diversos acen-
tos, pero se pueden modificar. Su 
calidad aumenta cada vez y algunas 
veces producen voces que son impo-
sibles de pensar que fueron creadas 
con una inteligencia artificial.
Los problemas éticos que con-
lleva todo lo anterior son enormes, 
pero como es tan reciente, mucho 
del debate es muy simple: condena-
torio total o aprobación incondicional. 
C. Huang et al (2022) en su artículo 
“An overview of artificial intelligence 
ethics” resumen la discusión diciendo 
que hay varios aspectos que conside-
rar, entre ellos: transparencia (inclu-
so para expertos, no se sabe mucho 
cómo la inteligencia artificial desarro-
lla sus procesos y como es que llega 
a proponer las respuestas a nuestras 
preguntas), seguridad de los datos (al 
entrenar o entregar nuestros datos a 
una inteligencia artificial, no podemos 
estar seguros que esa información no 
sea usada para otros propósitos), pri-
vacidad (al interactuar con estos pro-
gramas podemos perder el anonimato 
de nosotros o de las comunidades 
con que trabajamos), responsabilidad 
(al dejar muchas tareas a una inteli-
gencia artificial, se puede traspasar la 
responsabilidad a un programa y no a 
la persona que lo ocupa), autonomía 
(la inteligencia artificial puede desa-
rrollar procesos sin control humano), 
derechos humanos (la inteligencia 
artificial podría actuar sin respetar 
los derechos humanos), accesibilidad 
(quien puede, realmente, usar estar 
tecnologías y si acaso eso no crea 
más desigualdad), sesgo (si la inteli-
gencia artificial es entrenada con un 
set limitado de datos o de perspecti-
vas, los resultados solo darán cuenta

--- PÁGINA 12 ---

Francisco Osorio y Marisol Palma
Inteligencia Artificial, Educación Superior y Vinculación...
ENCUENTROS
articulo
143
de visiones particulares de mundo o 
de ciertos grupos de interés), entre 
otros que ya hemos visto como el re-
emplazo del trabajo y la automatiza-
ción de tareas. 
Pero tal vez la mayor limitación no 
sea la tecnología misma de la inteli-
gencia artificial, sino nuestro uso de 
ella. Tomemos el caso de la propues-
ta de ChatGusinde. Este investigador, 
Martin Guside, obtiene un conoci-
miento de primera mano mediante su 
trabajo de campo, pero como todo 
ser humano y como un hombre de 
su época, está sujeto a los mismos 
prejuicios que todo otro investigador. 
Las personas de las sociedades con 
las que él interactuó le contaron una 
historia (otras personas podrían haber 
tenido una versión alternativa), Gu-
sinde mismo seleccionó parte de esa 
información y sus interpretaciones 
podrían ser una mezcla de todo lo an-
terior. Recordemos que era sacerdote 
y, por ende, tal vez las sociedades del 
extremo sur no tenían un único Dios, 
sino que Gusinde considera que lo ve 
posible frente a la evidencia que él 
tiene y frente a sus creencias y co-
nocimientos científicos de su época. 
A lo que nos referimos es un posible 
ChatGusinde no nos entregará la ver-
dad sobre las sociedades america-
nas, sino que todo lo que le podamos 
preguntar y conocer desde esta inte-
ligencia artificial debe ser analizada 
con una perspectiva crítica. De ahí la 
importancia de la educación. Sin una 
guía docente, se podría creer que 
una inteligencia artificial, aunque sea 
científicamente entrenada, es verda-
dera. Más bien, la ciencia es siempre 
un proceso de acercamiento a la ver-
dad. Susceptible de cometer errores, 
pero dispuesta a cambiar frente a la 
evidencia en contrario. 
Tal vez una aproximación posible 
a la relación ética entre educación 
superior e inteligencia artificial sea 
una posición de cautela y regulación 
a medio camino entre el rechazo y 
su aceptación incondicional. En otras 
palabras, si estamos atentos a los di-
versos aspectos éticos de esta rela-
ción y reflexionamos sobre ello den-
tro de nuestros equipos académicos 
y con la comunidad, es probable que 
podamos desarrollar argumentos que 
orienten nuestras decisiones. 
CONCLUSIÓN
Lo que podemos ver en el presente 
es que crece la vinculación con el me-
dio y que la tecnología de inteligencia 
artificial ha tenido un fuerte comien-
zo y se piensa que solo crecerá más. 
Por lo tanto, no solo son fenómenos 
emergentes, sino que en incremento 
acelerado. En el ámbito de la educa-
ción superior podemos beneficiarnos 
de la inteligencia artificial para apoyar 
los procesos de vinculación con el 
medio. Hemos tratado de mostrar en 
este artículo que existen usos de baja 
complejidad (menor capacitación) y 
otros que requieren mayores compe-
tencias para usar las herramientas de 
inteligencia artificial en las diversas 
etapas que tiene la creación y difu-
sión de conocimiento científico a la 
sociedad (o comunidades específicas 
a las cuales se desea llegar) con un 
contenido de calidad.
Los principales desafíos que po-
demos encontrar en relación con la in-
teligencia artificial tienen que ver con 
el desarrollo de competencias, esto 
es, con la capacidad de los equipos 
de poder capacitarse en tecnologías 
de inteligencia artificial o bien contra-
tar a un especialista en esta tecnolo-
gía. En este último caso, no tiene que 
ser un ingeniero o una persona que 
comúnmente asociada con las unida-
des de tecnología y computación de 
nuestras facultades o universidades, 
sino que alguien que esté dispuesto 
a la capacitación permanente, dados 
los avances semanales que podemos 
observar en este mundo. En otras 
palabras, alguien con capacidad de 
aprendizaje autónomo y dispuesta a 
explorar estos programas para el apo-
yo de equipos de educación superior 
que necesitan crear comunidad con 
una población específica.

--- PÁGINA 13 ---

ENCUENTROS
ARTICULO
Revista de Ciencias Humanas,Teoría Social y Pensamiento Crítico
N° 20 Enero – Abril (2024). PP: 132-144
144
En este escenario, el trabajo en 
equipo es de enorme importancia, 
pues una persona no puede hacer 
este trabajo arrojándose todo el peso 
en sus hombros. La vinculación con el 
medio requiere el involucramiento de 
la unidad académica o de unidades 
especializadas de la institución su-
perior, por ejemplo, comunicaciones, 
informática y, por cierto, las nuevas 
unidades de vinculación con el medio. 
Los académicos senior o los jefes de 
proyecto es muy poco probable que 
tengan el tiempo para capacitarse y, 
dentro de sus múltiples responsabili-
dades, usar estas tecnologías, pese a 
percibir su importancia. Los académi-
cos o investigadores podrían percibir 
que la vinculación con el medio es otra 
tarea más dentro de su ya recargada 
agenda de trabajo. La promesa de que 
la inteligencia artificial les ayudará a 
sus actividades es muy reciente y son 
pocos los ejemplos como para que se 
vuelquen a ella con velocidad (suma-
do a la falta de capacitación). Pero si 
se considera que la vinculación con 
el medio, la inteligencia artificial y la 
labor de docencia e investigación en 
la educación superior es un trabajo 
multidisciplinario, que por lo mismo 
implica una serie de personas con di-
ferentes competencias, entonces es 
posible pensar que el uso de nuevas 
tecnologías podría ofrecer una efec-
tiva ayuda para cumplir con nuestros 
objetivos de contribuir al desarrollo y 
conocimiento de nuestras sociedades 
y culturas latinoamericanas.
AGRADECIMIENTOS
Este artículo es parte del proyecto 
Fondecyt 1220499 de la Agencia Na-
cional de Investigación y Desarrollo. 
Agradecemos los comentarios de Os-
car Aguilera (Universidad de Magalla-
nes).
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
CAMAS, V. (2022). Función so-
cial de la vinculación con la sociedad 
en el sistema de educación superior 
de Ecuador. Encuentros. Revista de 
Ciencias Humanas, Teoría Social y 
Pensamiento Crítico, 15, 73-94. http://
doi.org/ 10.5281/zenodo.6551034
DOUGNAC, P. (2016). Una revisión 
del concepto anglosajón public enga-
gement y su equivalencia funcional a 
los de extensión y vinculación con el 
medio. Pensamiento Educativo. Re-
vista de Investigación Educacional 
Latinoamericana, 53(2), 1-19. https://
doi.org/10.7764/PEL.53.1.2016.11
HUANG, C. et al. (2022). An over-
view of artificial intelligence ethics. 
IEEE Transactions on Artificial In-
telligence. 
https://doi.org/10.1109/
TAI.2022.3194503
PALMA, M. (2020). Diario del ter-
cer viaje de Martín Gusinde a Tie-
rra del Fuego (1921-1922). Anthro-
pos, 115(2), 483-502. https://doi.
org/10.5771/0257-9774-2020-2
UNESCO. (2023). ChatGPT and 
artificial intelligence in higher educa-
tion. UNESCO IESALC. https://www.
iesalc.unesco.org
VASWANI, A. (2017). Attention 
is all you need. ArXiv. https://doi.
org/10.48550/arXiv.1706.03762